Скаты (лат. Batomorphi[1]) — один из двух надотрядов[К 1] пластиножаберных хрящевых рыб. Содержит пять отрядов и пятнадцать семейств. Для скатов характерно весьма «расплющенное» тело и большие грудные плавники, сросшиеся с головой. Пасть, ноздри и пять пар жабер находятся на плоской и, как правило, светлой нижней стороне. Хвост бичеобразной формы. Большинство скатов живёт в морской воде, однако существует и несколько пресноводных видов (моторо и другие) Верхняя сторона у скатов приспособлена по расцветке к тому или иному жизненному пространству и может варьировать от светло-песочной до чёрной. На верхней стороне расположены глаза и отверстия, в которые проникает вода для дыхания — брызгальца (первая пара жаберных щелей).
Скаты обитают во всех морях и океанах и живут как в холодных водах Арктики и Антарктики, так и в тропиках, диапазон температур среды обитания у них колеблется от 1,5 до 30 °С[3]. Эти рыбы встречаются как на мелководье, так и на глубине до 2700 м. Большинство видов скатов ведёт придонный образ жизни и питается моллюсками, раками и иглокожими. Пелагические виды питаются планктоном и мелкой рыбой.
Размеры скатов колеблются от нескольких сантиметров до 6—7 м в длину. Одним из наиболее известных видов скатов является манта (Manta birostris). Больших размеров достигают скаты из семейства орляковых, чей размах плавников может достигать 2,5 метра, а длина — до пяти метров; а также скаты из семейства хвостоколовых, достигающие 2,1 метра в ширину и до 5,5 метров в длину. Сравнительно крупный скат-хвостокол морской кот встречается в Чёрном и Азовском морях.
Особым «оружием» наделён отряд электрических скатов, чьи представители с помощью специального органа из преобразованных мышц могут парализовать добычу электрическими разрядами от 60 до 230 вольт и свыше 30 ампер[уточнить][источник не указан 409 дней].
Содержание  [скрыть]
1	Анатомия и физиология
1.1	Чешуя
1.2	Нервная система
1.3	Электрические органы
2	Жизненный цикл
2.1	Размножение
3	Эволюция и филогенез
4	Классификация
5	Различия между акулами и скатами
6	Взаимодействие с человеком
6.1	Использование
6.2	Опасность для человека
6.3	Охранный статус
7	Комментарии
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
Анатомия и физиология[править | править вики-текст]
Чешуя[править | править вики-текст]
У многих видов скатов чешуя редуцирована[4]. Плакоидная чешуя, свойственная скатам, среди рыб является самой древней в филогенетическом плане. Чешуйки представляют собой ромбические пластинки, которые заканчиваются шипом, выступающим из кожи наружу. По строению и прочности чешуя близка к зубам, что даёт повод называть её кожными зубчиками. Зубчики эти имеют широкое основание, приплюснутую форму и очень рельефно очерченную коронку. Шип плакоидной чешуи отличается ещё более высокой прочностью, так как снаружи покрыт особой эмалью — витродентином, образуемым клетками базального слоя эпидермиса. Плакоидная чешуйка имеет полость, заполненную рыхлой соединительной тканью с кровеносными сосудами и нервными окончаниями. У некоторых видов скатов плакоидная чешуя видоизменена и выглядит как крупные бляшки на поверхности тела (например, морская лисица, Raja clavata) или колючки (например, синий хвостокол, Pteroplatytrygon violacea)[4].
Нервная система[править | править вики-текст]
У скатов (как и других хрящевых рыб) хорошо развиты три группы сенсорных органов: органы химической рецепции (параллельные обонянию и вкусу наземных животных), фоторецепции (зрение) и органов акустико-латеральной системы (орган боковой линии, ампулы Лоренцини). В соответствие с этим головной мозг скатов имеет три выделенных раздела: передний, отвечающий за химическую рецепцию (обонятельная луковица и обонятельная доля), средний, отвечающий за зрение (зрительные бугры) и задний отдел (включающий продолговатый мозг и мозжечок), который обрабатывает сигналы приходящие от органов акустико-латеральной системы. Степень развития каждого из отделов головного мозга связана с экологической ролью соответствующего сенсорного комплекса для данного вида.
Следует отметить высокую степень автономности спинного мозга у скатов как и у других водных холоднокровных животных[5].
Электрические органы[править | править вики-текст]
У скатов, как и у прочих электрических рыб, имеются органы, вырабатывающие электричество. Электрические органы представляют собой парные симметричные структуры, расположенные латерально, состоящие из собранных в столбики электрических пластин. У скатов их вес достигает 25 % массы рыбы, по внешнему виду они напоминают пчелиные соты. Один орган составляют примерно 600 вертикально поставленных шестигранных призм. Каждая призма, представляющая собой своеобразную батарею, в свою очередь состоит из 40 или менее электрических дисковидных пластинок, разделённых студенистой соединительной тканью. У скатов электрические органы расположены в хвостовой части тела. Морские скаты генерируют разряды меньшего напряжения, но высокой силы тока (40—60 В при силе тока 50—60 А)[6].
Жизненный цикл[править | править вики-текст]
Размножение[править | править вики-текст]
Скаты — раздельнополые животные.
Скаты размножаются, откладывая на дно заключённые в капсулу яйца или живорождением. У электрических скатов и хвостоколов в матке дополнительно развиваются специальные ворсинки, или трофотении, снабжающие эмбрион питательными веществами.
Эволюция и филогенез[править | править вики-текст]
Классификация[править | править вики-текст]
Классификация надотряда скатов в настоящее время подвергается пересмотру, однако молекулярные доказательства опровергают гипотезу о происхождении скатов от акул[7].
Отряд	Фото	Название	Семейств	Родов	Видов	Характеристики	Источники
Всего	CR IUCN 3 1.svg	EN IUCN 3 1.svg	VU IUCN 3 1.svg
Myliobatiformes	Myliobatis aquila sasrája.jpg	Хвостоколообразные и близкородственные виды	10	29	223	1	16	33	К Myliobatiformes относятся Хвостоколы, скаты-бабочки, орляки и манты. Формально они входят в отряд Rajiformes, однако недавние филогенетические исследования показали, что они представляют собой монофилетическую группу[8]
Rajiformes	Amblyraja hyperborea1.jpg	Скатообразные или ромботелые скаты и близкородственные виды	5	36	270	4	12	26	К Rajiformes относятся ромбовые скаты, рохлевые скаты и гитарные скаты. Они отличаются наличием сильно увеличенных грудных плавников, которые выдаются вперёд по обе стороны головы, при уплощённом теле. Они плавают, совершая волнообразные движения грудными плавниками. Глаза и брызгальца расположены на дорсальной поверхности тела, а жаберные щели на вентральной. У них плоские зубы, приспособленные для дробления добычи, в целом эти рыбы являются плотоядными. Большинство видов размножается живорождением, хотя некоторые откладывают яйца, заключённые в защитную капсулу.
Torpediniformes	Torpedo torpedo corsica2.jpg	Электрические скаты	4	12	69	2		9	У электрических скатов на дисках грудных плавников имеется орган, генерирующий электрический ток. С его помощью они обездвиживают жертву и обороняются. Силы тока достаточно, чтобы оглушить человека, древние греки и римляне использовали этих рыб для лечения болезней, например, от головной боли[9]
Pristiformes	Sawfish genova.jpg	Пилорылообразные	1	2	5-7	3-5	2
Все виды пилорыбообразных являются вымирающими или находятся на грани исчезновения[10]
Пилорылообразные скаты похожи на акул, они плавают с помощью хвостового плавника, грудные плавники у них меньше по сравнению с прочими скатами. Грудные плавники соединяются с телом над жаберными плавниками, как и у остальных скатов, из-за чего их голова кажется очень широкой. У них имеется длинное, вытянутое и плоское рыло с выступающими латеральными зубцами. Длина рыла может достигать 1,8 м, а ширина 30 см. C его помощью пилорылообразные скаты бьют и протыкают небольших рыб, а также роются в грязи в поисках зарывшейся добычи. Пилорылообразные могут заплывать в пресноводные реки и озёра. Некоторые виды достигают 6 м в длину.


Selachimorpha

voidBatoideavoid
void
Torpediniformes


void
Pristiformes


void
Rajiformes

void
Myliobatiformes





Филогенетическое дерево Batoidea[11]
отряд Torpediniformes F. de Buen, 1926 — Электрические скаты
семейство Torpedinidae — Гнюсовые
семейство Narcinidae T. N. Gill, 1862
отряд пилорылообразные (Pristiformes)
семейство пилорылые (Pristidae)
отряд скатообразные (Rajiformes)
семейство ромбовые (Rajidae)
семейство рохлевые (Rhinobatidae)
семейство Rhinidae
отряд хвостоколообразные (Myliobatiformes)
семейство платириновые (Platyrhinidae)
Тихоокеанский дисковый скат (Platyrhinoidis triseriata)
семейство шестижаберные (Hexatrygonidae)
семейство короткохвостые хвостоколы (Urolophidae)
семейство хвостоколовые (Dasyatididae)
семейство орляковые (Myliobatididae)
семейство гимнуровые (Gymnuridae)
семейство речные хвостоколы (Potamotrygonidae)
семейство Urotrygonidae
Различия между акулами и скатами[править | править вики-текст]
Сравнение акул, рохлевых скатов и скатов
Характеристика	Акулы	Рохлевые скаты	Скаты
Форма	Веретенообразная, сжатая латерально	Диск, сжатый дорсовентрально (уплощённый)	Диск, сжатый дорсовентрально (уплощённый)
Брызгальца	Имеются не у всех видов		Имеются у всех видов. Развиты лучше, чем у акул[3].
Среда обитания	как правило, кормятся в пелагиали у поверхности воды, хотя есть донные виды	существуют как пелагические, так и донные виды	обычно кормятся у дна
Глаза	Обычно расположены на голове латерально. Глазное яблоко не прирощено к орбите. Мигательная перепонка имеется не у всех видов.	Обычно расположены на голове дорсально	Обычно расположены на голове дорсально. Глазное яблоко прирощено к орбите. Мигательная перепонка отсутствует[3]
Жаберные щели	Расположены латерально		Расположены вентрально
Зубы	Как правило, острые и лезвиевидные, однако у некоторых видов имеют вид тёрки		Шипообразной формы, сильно уплощены и закруглены[3]
Грудные плавники	Заметно выражены	Не выражены	Не выражены
Хвост	Крупный хвостовой плавник, который служит для продвижения вперёд	хвостовой плавник может использоваться для продвижения вперёд	форма варьируется от толстого хвоста, являющегося продолжением тела, до тонкого «хлыста» сходящего на нет
Анальный плавник	Как правило имеется, но у некоторых видов отсутствует		Отсутствует.
Характер движения	плавают, двигая хвостовым плавником из стороны в сторону	у рохлевых и пилорылых скатов хвостовой плавник подобен акульему	плавают, взмахивая грудными плавниками как крыльями
Shark fish chondrichthyes.jpg	Rhina anyclostoma australia.jpg	Dasyatis brevicaudata 4x3.jpg
Взаимодействие с человеком[править | править вики-текст]
Использование[править | править вики-текст]

Приготовленные крылья ската
В кулинарии
Крылья скатов являются деликатесом в португальской кухне. В Корее скатов едят в виде хве (сырыми): блюдо с ними называется «хонъохве чхомучхим» (кор. 홍어회 초무침), это «региональная специализация» южнокорейской провинции Чолладо.
В промышленности
Кожа скатов долговечна и имеет необычную фактуру, применяется в кожевенной промышленности для изготовления кошельков, ремней, сумок, портфелей и т. п. Рукоятки японских мечей катан обтягивались кожей скатов.
В научных исследованиях
Содержание скатов в неволе
Опасность для человека[править | править вики-текст]
Некоторые виды скатов представляют опасность для людей. Силы электрического тока, генерируемого электрическими скатами, достаточно, чтобы оглушить человека, а хвостоколы способны наносить болезненные раны. В некоторых случаях они могут быть опасны для жизни, - так скат-хвостокол своим ядовитым жалом убил известного натуралиста, "охотника на крокодилов" Стива Ирвина.
Охранный статус[править | править вики-текст]
Все виды пилорыбообразных скатов являются вымирающими или находятся на грани исчезновения.