1) Адель:
Создать GoogleDrive папку Java, раздать ее остальным (доступ по ссылке).
2) Каждый из группы:
В папке GoogleDrive Java создать папки, названные вашими фамилиями MIKHEEV
3) Установить https://www.sublimetext.com/
4) Реализовать игру - сколько 
семерок в загаданном компьютером числе
5) ДЗ - посчитать сумму всех чисел в последовательности, в которых сумма цифр - четное число
6) Считать массив из 10 чисел, посчитать сумму всех элементов, в которых число 5 встречается четное число раз.
756757 - четное
75559 - нечетное
7) Разворот массива на месте, без использования другого массива
-----------------------------------
ДЗ: 
Task9
Задача: Парковка
----------------------
Абстрактный класс Транспорт
Поля:
- Пробег
- Название
Метод:
- Заехать на парковку
- Выехать из парковки
Его потомки:
Автомобиль
Поля:
- Объем бака
- л.с.
Методы:
- Количество потраченного бензина

Спортивный автомобиль -> Автомобиль
Поля:
- Имя гонщика
- Номер в гонке
Методы:
- Выиграть гонку

Самолет потомок Транспорта:
Поля:
- Заправлен или нет
- Срок эксплуатации
Методы:
Заправиться в полете

КЛАСС ПАРКОВКА:
Поля:
- Массив транспортов
Методы:
- Припарковать транспорт
- Отпарковать транспорт